# 인증 Basic

## 인증이 필요한 이유

프론트엔드 관점에서 봤을 때 사용자의 로그인, 회원가입와 같은 사용자의 도입부분을 가리킨다. 반면 서버사이드 관점에서 봤을 때 모든 API 요청에 대해 사용자를 확인하는 작업니다.

사용자 A, B 가 같은 앱을 이용하더라도 두 사용자는 기본적으로 정보가 다르고 보유한 컨텐츠도 다르다. 서버는 A, B 가 요청을 보냈을 때 누구의 요청인지 정확히 알아야 하기 때문에, 프론트엔드에서는 자신이 누구일지 알만한 단서를 서버에 보내야 하고, 서버는 이를 파악해 요청에 맞는 데이터를 보내야 한다.

## 인증 방식

### 계정 정보를 요청 헤더에 넣는 방식

가장 기본적이지만 보안이 가장 낮은 방식이다. HTTP 요청에 인증할 수단에 비밀번호를 넣는다. 보통 앱에서 서버로 HTTP 요청을 할 때 따로 암호화되지 않기 때문에, 해커가 마음만 먹으면 요청을 가로챌 수 있어 실제 서비스에서 쓰지 않는다.

### Session / Cookie 방식

1. 사용자가 로그인 한다.
2. 서버에서는 계정 정보를 읽어 사용자를 확인한 후, 사용자의 고유한 ID 값을 부여하여 세션 저장소에 저장한 후, 이와 연결되는 세션 ID 를 발행한다.
3. 사용자는 서버에서 세션 ID 를 받아 쿠키에 저장한 후, 인증이 필요한 요청마다 쿠키를 헤더에 실어 전송한다.
4. 서버에서는 쿠키를 받아 세션 저장소에서 대조하고, 대응하는 정보를 가져온다.
5. 인증이 완료되면 서버는 요청받은 데이터를 응답한다.

세션 쿠키 방식 인증은 기본적으로 세션 저장소를 필요로 한다. (Redis 가 많이 사용됨.)

#### 장점

- 세션 쿠키 방식은 기본적으로 쿠키를 매개로 인증한다. 쿠키가 담긴 HTTP 요청이 도중에 노출되더라도 쿠키 자체는 유의미한 값을 가지고 있지 않으므로 비교적 안전하다.

- 사용자별로 고유한 ID 를 받게 되므로, 서버에서는 쿠키 값을 받았을 때 어떤 회원인지를 바로 알 수 있다.

#### 단점

- 쿠키를 탈취당했을 때, 쿠키 자체는 유의미한 값을 가지고 있지 않지만, 해당 쿠키를 가지고 해커가 HTTP 요청을 통해 유의미한 정보를 꺼낼 수 있다. (세션 하이재킹)<br/>
-> 해결책: HTTP 요청을 탈취해도 안의 정보를 읽기 힘들게 하거나, 세션에 유효기간을 만든다.

- 세션 저장소를 사용하기 때문에 서버에 추가적인 공간이 필요하고 부하가 높아진다.

### 토큰 기반 인증 방식 (JWT)

JWT 는 Json Web Token 의 약자로 세션/쿠키 방식과 함께 가장 많이 쓰이는 방식이다. 인증에 필요한 정보들을 암호화시킨 토큰을 뜻한다. 세션/쿠키 방식과 유사하게 사용자는 Access Token(JWT 토큰) 을 HTTP 헤더에 실어 전송하게 된다.

토큰은 크게 3가지 부분으로 구성된다.

- Header: 암호화할 방식(alg), 타입(type) 등
- Payload: 서버에 보낼 데이터(유저 고유 ID 값, 유효기간 등)
- Verify Signature: Base64 방식으로 인코딩한 Header, Payload 그리고 SECRET KEY 를 더해 서명된다.

여기서 Header, Payload 는 인코딩될 뿐, 따로 암호화되지 않아 누구나 디코딩하여 확인할 수 있다. 하지만 여기에는 유저의 중요한 정보(비밀번호 등) 을 담지 않기 때문에 비교적 안전하다.

반면 Verify Signature 는 SECRET KEY 를 알지 못하면 복호화할 수 없다. 따라서 사용자 A 의 토큰을 탈취한다고 하더라도Verify Signature 에 들어있는 정보가 Header, Payload 정보라는 것만 알 뿐, 이 Verify Signature 를 이용해서 새로운 토큰을 만들어 다른 사용자 A의 다른 정보를 탈취할 수는 없다.

1. 사용자가 로그인한다.
2. 서버에서는 계정 정보를 읽어 사용자를 확인한 후, 사용자의 고유한 ID 값을 부여하고 기타 정보와 함께 Payload 에 넣는다.
3. JWT 토큰의 유효기간을 설정한다.
4. 암호화할 SECRET KEY 를 이용해 ACCESS TOKEN 을 발급한다.
5. 사용자는 ACCESS TOKEN 을 받아 저장한 후, 인증이 필요한 요청마다 토큰을 헤더에 실어 보낸다.
6. 서버에서는 토큰의 Verify Signature 를 SECRET KEY 로 복호화 한 후, 조작 여부, 유효 기간 등을 확인한다.
7. 검증이 완료되면, Payload 를 디코딩하여 요청에 맞는 데이터를 응답한다.

#### 장점

- 세션/쿠키 방식이 별도의 저장소를 사용하는 반면, JWT 는 발급한 후 검증만 하면 되기 때문에 추가 저장소가 필요없다. 이는 Stateless 서버(별도의 저장소를 사용하지 않는 서버, 서버 확장과 유지보수에 유리)를 만드는 입장에서 큰 강점이다.
- 확장성이 뛰어나다. 토큰 기반으로 하는 다른 인증 시스템에 접근이 가능하다. Facebook 로그인, Google 로그인 등도 모두 토큰 기반 인증을 한다.

#### 단점

- 이미 발급된 JWT 에 대해서는 돌이킬 수 없다. 세션/쿠키의 경우 쿠키가 악의적으료 이용된다면 해당하는 세션을 지우면 해결되지만, JWT 는 한번 발급되면 휴효기간이 완료될 때 까지는 계속 사용이 가능하다.<br/>
-> 해결책: 기존의 ACESS TOKEN 의 유효기간을 짧게 하고 REFRESH TOKEN 이라는 새로운 토큰을 발행하는 방식으로 피해를 줄일 수 있다.
- Payload 정보가 제한적이다. Payload 는 따로 암호화되지 않기 때문에, 유저의 중요한 정보들은 Payload 에 담을 수 없다.
- JWT 요청의 길이가 길어, 인증이 필요한 요청이 많아질수록 서버의 자원낭비가 심해지게 된다.

## JWT + REFRESH TOKEN

ACCESS TOKEN (JWT) 인증 방식의 문제는 만약 제 3자에게 탈취당할 경우 보안에 취약하다는 점이다. 유효기간이 짧은 TOKEN 의 경우 사용자가 그만큼 자주 로그인해야하기 때문에 번거롭게 된다.

REFRESH TOKEN 은 ACCESS TOKEN 과 똑같은 형태의 JWT 이다. 처음에 로그인하였을 때 ACCESS TOKEN 과 동시에 발급되지만, 긴 유효기간을 가지면서, ACCESS TOKEN 이 만료되었을 때 이를 새로 발급해주는 열쇠가 되어준다.

1. 사용자가 로그인한다.
2. 서버에서 로그인 정보를 비교하고, 로그인이 완료되면 ACCESS TOKEN, REFRESH TOKEN 을 발급한다. 일반적으로 REFRESH TOKEN 을 회원 DB 에 저장한다.
3. 사용자는 REFRESH TOKEN 을 안전한 저장소에 저장 후, ACCESS TOKEN 을 헤더에 실어 요청을 보낸다.
4. 서버에서는 ACCESS TOKEN 을 검증하여 이에 맞는 데이터를 보낸다.
5. ACCESS TOKEN 이 만료되었을 경우,
   1. 사용자가 ACCESS TOKEN 을 실어 서버에 보냈을 때, 서버는 ACCESS TOKEN 이 만료되었음을 확인하고 권한 없음을 응답한다.
   2. 프론트엔드에서 ACCESS TOKEN 의 Payload 에 있는 유효 기간 정보를 확인하여 기간이 만료되었음을 확인한다.
6. 사용자는 REFRESH TOKEN 과 ACCESS TOKEN 을 함께 서버로 보낸다.
7. 서버에서는 ACCESS TOKEN 이 조작되지 않았는지를 확인 후, 받은 REFRESH TOKEN 과 회원 DB 에 저장되어 있는 REFRESH TOKEN 을 비교한다. 검증하여 REFRESH TOKEN 이 동일하고 유효기간도 지나지 않았다면 새로운 ACCESS TOKEN 을 발급해준다.

#### 장점

- ACCESS TOKEN 만 이용할 때보다 안전하다.

#### 단점

- 구현이 복잡하고, 검증 프로세스가 길기 때문에 구현이 힘들다.
- ACCESS TOKEN 이 만료될 때마다 새롭게 발급하는 과정에서 HTTP 요청 횟수가 많아지고, 서버의 낭비가 된다.

## Oauth

Oauth 는 외부 서비스의 인증 및 권한부여를 관리하는 범용적인 프로토콜이다.

이는 기존의 세션/쿠키, 토큰 기반 인증 방식을 완전히 대체하는 것이 아니라, 결국에는 세션/쿠키 방식이나 토큰을 활용해 인증을 거쳐야 한다.

### OAuth 2.0

2007년 처음으로 OAuth 1.0 이 발표되었고, 2012년 OAuth 2.0 이 새롭게 제시되어 지금까지 사용되고 있다.

1. 모바일 어플리케이션에서 사용이 용이해짐
2. HTTPS 가 강제되어 보안 강화
3. ACCESS TOKEN 의 만료기간이 생김

OAuth 2.0 의 인증 방식은 다음과 같다.

1. Authorization Code Grant
2. Implicit Grant
3. Resource Owner Password Credentials Grant
4. Client Credentials Grant

각 인증 방식에는 장단점이 있지만, Autorization Code Grant 가 가장 많이 쓰인다.

### 동작 순서

| 개념                | 의미                                                                           |
| ------------------- | ------------------------------------------------------------------------------ |
| Resource Owner      | User, 즉 일반 사용자                                                           |
| Client              | 애플리케이션 서버                                                              |
| Autorization Server | 권한을 관리하는 서버, ACCESS TOKEN, REFRESH TOKEN 을 발급, 재발급해주는 역할   |
| Resource Server     | OAuth 2.0 을 관리하는 서버(Google, Facebook, Naver 등) 의 자원을 관리하는 서버 |

1. Resource Owner 가 Client 에게 인증 요청한다.
2. 