# LifeCycle Method

한국어로 '생명주기 메서드'라고 부른다. 생명주기 메서드는 컴포넌트가 브라우저상에 나타나고, 업데이트되고, 사라지게 될 때 호출되는 메서드들이다. 추가적으로 에러 때 호출되는 메서드도 있다.

생명주기 메서드는 클래스형 컴포넌트에서만 사용 할 수 있다.

## 마운트

### constructor

constructor 는 컴포넌트의 생성자 메서드이고, 컴포넌트가 만들어지면 가장 먼저 실행된다.

### getDerivedStateFromProps

getDerivedStateFromProps 는 props 로 받아온 것을 state 에 넣어주고 싶을 때 사용한다.

```
static getDerivedStateFromProps(nextProps, prevState) {
    console.log("getDerivedStateFromProps");
    if (nextProps.color !== prevState.color) {
        return { color: nextProps.color };
    }
    return null;
}
```

다른 생명주기 메서드와는 달리 앞에 static 을 필요로 하고, 이 안에서는 this 를 조회할 수 없다. 특정 객체를 반환하게 되면, 안에 있는 내용들이 컴포넌트의 state 로 설정이 되고, null 을 반환하면 아무일도 일어나지 않는다.

이 메서드는 컴포넌트가 처음 렌더링 되기 전에도 호출되고, 매번 리렌더링되기 전에도 실행된다.

### render

컴포넌트를 렌더링하는 메서드이다.

### componentDidMount

컴포넌트의 첫번째 렌더링을 마치고 나면 호출되는 메서드이다.

주로 D3, masonry 처럼 DOM 을 사용해야하는 외부 라이브러리 연동을 하거나, 해당 컴포넌트에서 필요로 하는 데이터를 요청하기 위해 axios, fetch 등을 통하여 ajax 요청을 하거나, DOM 의 속성을 읽거나 직접 변경하는 작업을 진행한다.

## 업데이트

### getDerivedStateFromProps

### shouldComponentUpdate

shouldComponentUpdate 메서드는 컴포넌트가 리렌더링 할지 말지를 결정하는 메서드이다.

```
shouldComponentUpdate(nextProps, nextState) {
    console.log("shouldComponentUpdate", nextProps, nextState);
    // 숫자의 마지막 자리가 4면 리렌더링하지 않습니다
    return nextState.number % 10 !== 4;
}
```

주로 최적화할 때 사용하는 메서드이다.

### render

### getSnapshotBeforeUpdate

getSnapshotBeforeUpdate 는 컴포넌트에 변화가 일어나기 직전의 DOM 상태를 가져와서 특정 값을 반환하면 그 다음에 발생하게 되는 componentDidUpdate 함수에서 받아와서 사용할 수 있다.

```
getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState) {
    console.log("getSnapshotBeforeUpdate");
    if (prevProps.color !== this.props.color) {
        return this.myRef.style.color;
    }
    return null;
}
```

### componentDidUpdate

componentDidUpdate 는 리렌더링을 마치고, 화면에 우리가 원하는 변화가 반영되고 난 뒤 호출되는 메서드이다. 3번째 파라미터로 getSnapshotBeforeUpdate 에서 반환한 값을 조회할 수 있다.

```
componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot) {
    console.log("componentDidUpdate", prevProps, prevState);
    if (snapshot) {
        console.log("업데이트 되기 직전 색상: ", snapshot);
    }
}
```

렌더링되고 새로운 내용이 추가되었을 때 사용자의 스크롤 위치를 유지시켜주는 기능 등을 구현할 때 사용되게 된다.

## 언마운트

언마운트라는 것은 컴포넌트가 화면에서 사라지는 것을 의미한다.

### componentWillUnmount

componentWillUnmount 는 컴포넌트가 화면에서 사라지기 직전 호출된다.

```
componentWillUnmount() {
    console.log("componentWillUnmount");
}
```

보통 DOM 에 직접 등록했던 이벤트를 제거하고 setTimeout 등을 clearTimeout 으로 제거한다. 추가적으로 외부 라이브러리를 사용했다면 해당 라이브러리의 dispose 기능을 여기서 호출하게 된다.
