# Kanban Method

"칸반"은 "시각적 신호"를 나타내는 일본어이다. 칸반 보드는 작업을 시각화하고, 진행 중인 작업을 제한하며 효율성을 최대화하는 애자일 프로젝트 관리 도구이다.

1940년대 후반 일본의 Toyota 엔지니어인 Taiichi Ohno 가 개발하였다. 예상 수요를 기반으로 신제품을 생산하는 대신 소비자 수요의 결과를 토대로 제품을 생산하고 재공급하는 린(Lean) 제조 요소를 통합하여 Toyota 생산 시스템을 개선하려고 하였고, 그 과정에서 린 제조 프레임워크에 칸반 카드를 이용하였다. 여기서 칸반 카드는 신제품이나 부품 재고가 필요하다는 것을 뜻하는 종이 카드였고, 해당 품목의 생산 프로세스를 작동시켰다.

제조 현장에서 시작된 칸반은 2000년대 초반 소프트웨어 개발에 맞게 조정되었다. 현대적인 칸반에서는 팀이 작업 백로그로 시작하여, 팀원 개개인의 업무 가능 여부와 작업 수용량에 따라 백로그에서 작업을 가져온다. 그리고 팀원은 해당 업무를 완료시킬때까지 해당 카드를 워크플로를 따라 이동시키게 되고, 팀원들은 그러한 과정을 시각적으로 추적할 수 있다.

## 칸반 스크럼?

스크럼을 실행하는 대부분의 팀은 칸반 보드를 이용한다. 스크럼은 칸반과 호환되지만 전혀 다른 프레임워크이다. 칸반은 프로세스 개선에 중점을 두지만, 스크럼은 전통적으로 팀이 업무를 좀 더 빨리 처리하기 위한 도구이다. 이를 위해 스크럼은 스프린트(sprint) 즉, 매일 미팅이 있는 2주간의 업무 세션과 해당 주기 동안 완료해야 할 업무량을 체계적으로 관리한다.

## 칸반 보드의 요소

칸반 보드는 시각적 신호, 열, 진행중인 작업 제한, 이행 약속 시점, 배포 시점의 다섯 가지 구성 요소로 이루어진다.

1. **시각적 신호**: 칸반 보드에서 가장 눈에 띄는 것은 시각적 카드(스티커, 티켓 등)이다. 일반적으로 카드당 하나씩 모든 프로젝트와 작업 항목을 기록하게 된다. 각 카드는 스토리 하나를 캡슐화할 수 있고, 이러한 시각적 신호가 보드에 추가된  후에는 팀원과 이해 관계자가 팀이 어떤 작업을 하고 있는지 쉽게 이해할 수 있게 한다.
2. **열**: 열은 특정 활동을 나타내게 되고, 열들이 모여 "워크플로"를 구성하게 된다. 워크플로는 "해야 할 일", "진행 중", "완료" 와 같이 간단하게 구성되거나, 필요에 따라 더 복잡하게 구성될 수도 있으며, 카드는 처음 만들어지고 나서 "완료"까지 워크플로를 따라 이동하게 된다.
3. **WIP(진행 중인 작업) 제한**: WIP 제한은 지정된 시간에 한 열에 포함될 수 잇는 최대 카드 수이다. WIP 제한이 3개인 열에는 카드를 세 개 이상 포함할 수 없다. 카드 수가 최대치에 도달할 경우, 새 카드를 워크 플로에 추가하기 위해서 팀은 먼저 존재하는 카드를 해결하고 다음 단계로 보내야한다. WIP 제한은 워크플로에서 병목 현상을 눈에띄게하고 흐름을 최적화하는데 매우 중요하다. WIP 제한은 너무 많은 작업을 한꺼번에 진행한다는 조기 경고 신호가 된다.
4. **이행 약속 시점**: 이행 약속 시점이란, 팀에서 아이디어를 선택하여 프로젝트에서 작업을 시작하는 시점이다.
5. **제공 시점**: 제공 시점은 워크플로의 끝이고, 대부분의 팀에서 제공 시점은 제품 또는 서비스를 고객에게 전달하는 시점이다. 팀의 목표는 카드를 가능한 빨리 이행 약속 시점에서 제공 시점으로 이동하는 것이고, 두 시점 사이의 경과 시간을 리드 타임이라고 하며, 팀은 리드 타임을 줄이기 위해 지속적으로 개선해야 한다.

## 칸반 보드의 장점

1. 팀의 업무를 한눈에 파악할 수 있는 인사이트를 제공한다.
2. 원격 팀이 명확성을 높일 수 있다. 팀이 원격으로 업무를 수행할 때 모든 팀원이 수행중인 업무를 파악하기 어려울 수 있다. 칸반 보드는 업무를 중앙 집중화하고 특정 시점에 진행중인 업무량을 줄임으로써 팀이 누가 무엇을 하고있는지 한눈에 파악할 수 있다.
3. 유연성을 촉진한다. 칸반 프레임워크는 지속적인 프로세스 개선을 기반으로 하기 때문에 시간이 지남에 따라 팀이 더욱 유연하고 역동적이게 된다.

## 칸반 보드의 단점

1. 엔지니어링 팀 외에는 일반적으로 이용하지 않는다. 스크럼, 애자일 및 기타 린 방법론과 마찬가지로 칸반은 엔지니어링 팀 외에는 잘 알려져있지 않아, 모든 팀에 효율적인 툴이 되지는 못한다.
2. 진행 중인 업무가 너무 많으면 순식간에 압도당할 수 있다. 각 작업 카드가 너무 많은 시각적 공간을 차지하여 한번에 너무 많은 항목이 있으면 칸반 보드가 복잡해지게 된다.