## Redux

predictable state container for JavaScript apps = 상태 관리 라이브러리

### Props & State

#### Props

properties 의 줄임말

컴포넌트들이 서로 어떻게 소통하는지

부모 컴포넌트에서 아래 방향으로

자식 컴포넌트에서 변경이 불가능하다. 변경이 필요할 때는 부모 컴포넌트에서 변경하여 다시 내려주어야 한다.

#### State

부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 데이터를 전송하는 것이 아니라 컴포넌트 내에서 데이터 전달할 때

예를 들어 검색창에 글을 입력할 때 글이 변하는 것은 state가 바뀌는 것이다

state 가 변하면 re-render 된다.

### Redux 데이터 플로우

Action -> Reducer -> Store -(Subscribe)-> React Component -(Dispatch)-> Action...

Action: 무슨 일이 일어났는지를 설명하는 객체

ex) 누가 글을 썼다. 좋아요를 눌렀다 등등..

Reducer: 이전 상태와 action object 를 받아 next state 를 리턴해준다.

Store: 앱의 전체 state tree 를 갖고있음

**reducer 내부에서 하지 말아야 할 것들**

reducer 는 pure function 이다.

1. argument 변경
2. API call 이나 routing transition 등 side effect 수행
3. non-pure function call (Date.now(), Math.random() 등)

### Redux 설치

```
> npm install redux react-redux redux-promise redux-thunk
```

### Redux Middleware

redux-promise & redux-thunk: redux middleware

기본 리덕스는 plain object action 만 받을 수 있다.

하지만 항상 plain object 만 받는 것이 아니라 promise, function 형식의 action 을 받을 수 있다. 이러한 경우 처리가 불가능하다.

redux-promise 는 promise 형태의 action 처리

redux-thunk 는 function 형태의 action 처리

### Redux 초기 설정

```
// src/_reducer/index.js
import { combineReducers } from "redux";
// import user from './user_reducer'

const rootReducer = combineReducers({
    // user,
});

export default rootReducer;
```

store 안에는 여러가지 reducer 가 있을 수 있다. state 도 여러가지가 있을 수 있기 때문이다. (유저, 코멘트, 구독 등등에 관한 state & reducer 등이 있을 수 있다.)

combineReducers 는 여러가지 reducer 들을 하나로 합쳐주는 기능을 한다.

```
// src/index.js
import { Provider } from "react-redux";
import { applyMiddleware, configureStore } from "redux";
import promiseMiddleware from "redux-promise";
import reduxThunk from "redux-thunk";
import { Reducer } from "./_reducers";

const configureStoreWithMiddleware = applyMiddleware(promiseMiddleware, reduxThunk)(configureStore);


<Provider
    store={configureStoreWithMiddleware(Reducer,
    window.__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__ &&
    window.__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__())}
>
    <App />
</Provider>
```

리덕스와 관련된 기능들을 불러오고 store 를 만들어주는 configureStore 기능에 promiseMiddleware 와 reduxThunk 기능을 applyMiddleware 기능으로 넣어주고, 그 기능을 configureStoreWithMiddleware 로 지어준다.

\<App \/> 기능을 Provider 로 감싸주고, store에 대한 정보를 넣어준다.

redux 설정을 용이하기 위하여 redux devtools (크롬 익스텐션) 을 이용하기 위해 window.__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__ && window.__REDUX_DEVTOOLS_EXTENSION__() 문구를 넣어 익스텐션을 추가해준다.